Xe đạp là một trong những phương tiện
đi lại bằng sức người hiệu quả nhất mà chúng ta có.
Tuyệt vời hơn việc người có thể đi xe đạp là
việc xe đạp có thể tự đi được.
Vâng, một khi chúng có đủ vận tốc,
xe đạp có thể giữ đứng mà
không cần can thiệp của con người.
Một quan niệm sai lầm thường thấy là xe đạp
đứng được là nhờ bảo toàn moment của động lượng
-- rằng, do bánh xe quay,
nếu xe đạp nghiêng về một bên sẽ có đại loại
như một lực chống lại từ bánh xe giữ cho xe đứng.
Nhưng có một cách dễ dàng để thấy rằng
cách giải thích này sai: đơn giản là cố định tay lái
và một chiếc xe đạp đang chạy
sẽ ngã như một chiếc xe đứng yên.
Một quan niệm sai thường thấy khác là xe đạp
đứng vững nhờ vào động lượng hướng tới trước.
Tuy nhiên, nếu bạn đẩy một xe đạp ma lái
qua một bên, nó sẽ đổi hướng và sau đó
tiếp tục đi -- đơn giản thay đổi động lượng của nó,
nhưng nó vẫn đứng được.
Cái chúng ta biết về cách xe đạp thông thường
đứng được là đây: khi một
xe đạp đang đi nghiêng về một phía,
nó cũng tự động lái về bên phía nó nghiêng một ít.
Kết quả là bánh xe quay trở lại bên dưới
khối tâm giữ cho chiếc xe cân bằng.
Và có ba cơ chế chịu trách nghiệm cho điều này:
Đầu tiên, bởi vì việc nghiêng về phía sau của trục lái xe đạp,
bánh xe trước thật ra tiếp xúc mặt đất
ở sau trục này một khoảng.
Điều này nghĩa là khi xe đạp nghiêng về
bên trái, phản lực từ mặt đất tác dụng làm
quay bánh xe và tay cầm về bên trái,
giúp cho xe đạp lái bánh của nó
trở lại bên dưới khối tâm của xe.
Hai, khối lượng của bánh trước
và tay cầm thường phân bố lệch
về phía trước của trục lái,
do đó khi xe nghiên về bên trái, lực kéo xuống
của phần khối lượng này sẽ giúp quay
bánh trước qua trái,
theo cùng cách với việc que bói sẽ quay
qua bất kì hướng nào mà tay bạn nghiêng về.
Ba, thật sự có hiệu ứng con quay từ bánh xe,
nhưng nó không trực tiếp giữa cho xe đạp đứng.
Thay vào đó, nó giúp lái: như màn biểu diễn
tuyệt vời của Destin và Carl ở trong video này,
cách máy bay trực thăng hoạt động,
cố gắng nghiêng một vật đang quay khiến
vật nghiêng như là khi bạn đẩy nó tại một điểm
cách 1/4 đường tròn từ nơi bạn đẩy -- có vẻ
nó ngay tức thì, nhưng về cơ bản hiệu ứng của ngẫu lực
chậm hơn với bạn đẩy. Bây giờ tưởng tượng điều này
đang xảy ra với một chiếc xe đạp theo phương thẳng đứng,
và bạn có thể thấy rằng chuyển động hồi chuyển của bánh xe
bị nghiêng về bên trái làm cho
bánh trước quay qua bên trái,
và lại giúp lái ở trong video này
cho bánh xe nằm phía dưới khối tâm.
Nói chung, một xe đạp bình thường ổn định
là nhờ vào tổng hợp của việc bánh trước chạm đất
tại phía sau trục bánh lái, và khối tâm của bánh trước
và tay cầm nằm ở phía trước trục lái, và chuyển động hồi chuyển
của bánh trước, tất cả điều này giúp cho xe đạp
tự động lái bánh xe trở lại phía dưới
nó khi nó nghiêng, ít ra, khi nó đang di chuyển đủ tốc độ.
Nếu xe di chuyển quá chậm, nó sẽ không quay
đủ nhanh để giữ cho không bị ngã xuống đất.
Và nếu bạn đẩy chiếc xe đi lùi,
hiệu ứng con quay sẽ đảo ngược
nhưng hai hiệu ứng kia sẽ không vậy,
và kết quả là bánh xe bị lái ra khỏi
phía dưới xe đạp khi nó nghiêng.
Hơn nữa, không một trong ba cơ chế này,
tự mình, là bí kíp để xe ổn định:
đây là một xe đạp không có hiệu ứng con quay
hồi chuyển và có bánh trước tiếp xúc mặt đất
phía trước của trục lái, nó vẫn ổn định mà
không cần người lái. Đây là một ổn định
xe đạp lái từ sau,
và đây là một thiết kế cho một xe đạp có trục lái
nghiêng về phía trước thay vì phía sau.
Nói cách khác, tôi làm cho xe đạp của mình hoàn toàn
không ổn định chỉ bằng cách thêm một phần khối lượng
phía sau của dè trước.
Rõ ràng là có nhiều biến số khác nhau
có thể tổ hợp theo nhiều cách
ngạc nhiên làm cho xe đạp ổn định hoặc không ổn định.
Thêm một người giúp lái và cân bằng
có thể thỉnh thoảng làm cho xe đạp
không ổn định thành ổn định.
Nhưng tuyệt vời là, thậm chí với một xe đạp
không người lái, khoa học hiện tại không biết cái gì đặc biệt
ở tổ hợp của các biến số để
khiến chiếc xe có thể tự đứng vững.
Chúng ta chỉ biết rằng
một tổ hợp hoạt động, và một số không.